---
title: "MiniDLNA при Mac OS X Mavericks"
date: "2014-02-10"
categories: 
  - "howto"
  - "mac"
tags: 
  - "dlna"
  - "mac osx"
  - "media"
---

Ако ви трябва добър DLNA сървър за Mac, след логичния избор - Plex, аз бих ви препоръчал MiniDLNA. Бонусите са, че става въпрос за наистина малък сървър ( за разлика от plex ) и аз лично имах проблем с връзването с Xbox 360.

Логично започваме с macports:

```
sudo port install minidlna
```

След като инсталирате ( отнема доста време ), ще имате сървър, който се намира на /opt/local/sbin/minidlnad и примерен конфигурационен файл /opt/local/etc/minidlna.conf.sample

Ще копираме файла и ще го редактираме

```
cp /opt/local/etc/minidlna.conf.sample /opt/local/etc/minidlna.conf

sudo vim /opt/local/etc/minidlna.conf
```

Ще откоментираме и променим следните променливи

```
network\_interface=eth0 
user=jmaggard #променяте на името на вашия потребител 
media\_dir=/opt
```

Пътя тук трябва да сочи пътя до вашите филми, пр. V,/Users/username/Movies, като "V", в началото указва, че става въпрос да видео съдържание, има го описано в примерния конфигурационен файл.

```
db\_dir=/var/cache/minidlna 
log\_dir=/var/log log\_level=general,artwork,database,inotify,scanner,metadata,http,ssdp,tivo=warn
```

Хубаво е и да създадем директорията

```
sudo /var/cache/minidlna && chmod -R 0777 /var/cache/minidlna
```

 

С това промените по конфигурационния файл приключват. Сега остава да стартираме сървъра.

Принципно това би трябвало да става като изпълните

```
/opt/local/sbin/minidlnad
```

но ...

сървъра не знае къде му е конфигурационния файл и все още не е сглобил базата данни с вашите мултимедиини, за това трябва да изпълните

```
/opt/local/sbin/minidlnad -R -d -f /opt/local/etc/minidlna.conf
```

Сървъра стартира. Прегледайте за грешки и ако изникне нещо просто вижте какво може да се направи по въпроса.

Дайте на системата няколко минути да обнови базата данни и се свържете с вашия DLNA  клиент, препоръчвам да тествате с VLC от компютъра, таблета или телефона си за да се уверите че всичко е наред.

Допълнение: Не съм сигурен кой точно порт е проблемен, но ако имате проблеми с намирането на DLNA сървъра в мрежата, опитайте да спрете skype и/или torrent клиента си.
